### 2019-05-15 src/chapters/chapter-3.tex
add mockup

% TODO: mockup

@@

@@

\par Otorisasi pengguna juga dilakukan secara sederhana yaitu dengan sistem \textit{Role-based access control}. Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu. Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya. Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik. \textit{Token} unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem. \textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.

@@

\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, deskripsi soal dapat diakses melalui sistem \textit{online judge} yang biasanya berupa halaman web. Dalam beberapa kompetisi, peserta kompetisi akan mendapatkan \textit{hard-copy} dari soal. Komponen soal dibutuhkan oleh sistem manajemen kompetisi untuk mengelola soal yang ada pada kompetisi. Komponen ini memberikan layanan kepada pengguna untuk melihat soal. Terkadang terdapat kesalahan pada soal ketika kompetisi berlangsung sehingga komponen ini perlu memberikan layanan kepada juri untuk mengganti soal.

@@

\par Program \textit{test-case generator}, \textit{solution}, dan \textit{checker} dapat disimpan dalam \textit{filesystem} atau sistem basis data. Untuk memudahkan implementasi pada tugas akhir ini, ketiga program ini akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.

@@

\par Sistem manajemen kompetisi perlu menyediakan layanan kepada peserta untuk mengirimkan jawaban. Jawaban yang dikirimkan peserta berupa program dalam bentuk \textit{source code} dalam bahasa pemrograman yang diizinkan oleh juri. Selain itu, sistem manajemen kompetisi juga harus memberikan layanan kepada peserta untuk dapat melihat kembali jawabannya. Juri juga perlu mengawasi jawaban dari peserta untuk menghindari adanya kecurangan.  Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi juga harus dapat memberikan layanan kepada juri untuk melihat seluruh jawaban yang pernah dikirimkan oleh peserta. Untuk memudahkan implementasi, pada tugas akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.

>>>>

@@

\par Untuk meningkatkan keamanan, jawaban peserta dapat dinilai pada lebih dari satu buah \textit{worker}. Jawaban peserta dinilai benar jika mayoritas dari \textit{worker} yang menilai jawaban peserta tersebut menyatakan bahwa jawaban tersebut adalah benar. Dengan menilai jawaban peserta di banyak \textit{worker}, risiko yang timbul sebab adanya kecurangan yang dilakukan peserta dapat berkurang. Pada tugas akhir ini, \textit{load balancing} dilakukan dengan pendekatan \textit{pull-based} dan dengan melakukan penilaian jawaban peserta pada lebih dari satu buah \textit{worker}.

@@

\par Otorisasi pengguna juga dilakukan secara sederhana yaitu dengan sistem \textit{Role-based access control}. Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu. Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya. Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik. \textit{Token} unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem. \textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah JWT (JSON \textit{Web Token}) karena mudah untuk digunakan dan aman.

@@

\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, deskripsi soal dapat diakses melalui sistem \textit{online judge} yang biasanya berupa halaman web. Dalam beberapa kompetisi, peserta kompetisi akan mendapatkan soal dalam bentuk \textit{hard-copy}. Komponen soal dibutuhkan oleh sistem manajemen kompetisi untuk mengelola soal yang ada pada kompetisi. Komponen ini memberikan layanan kepada pengguna untuk melihat soal. Terkadang terdapat kesalahan pada soal ketika kompetisi berlangsung sehingga komponen ini perlu memberikan layanan kepada juri untuk mengganti soal.

@@

\par Program \textit{test-case generator}, \textit{solution}, dan \textit{checker} dapat disimpan dalam \textit{filesystem} atau sistem basis data. Pada tugas akhir ini, program-program tersebut disimpan pada \textit{filesystem} dan alamat dari program tersebut disimpan dalam sistem basis data.

@@

\par Sistem manajemen kompetisi perlu menyediakan layanan kepada peserta untuk mengirimkan jawaban. Jawaban yang dikirimkan peserta berupa program dalam bentuk \textit{source code} dalam bahasa pemrograman yang diizinkan oleh juri. Selain itu, sistem manajemen kompetisi juga harus memberikan layanan kepada peserta untuk dapat melihat kembali jawabannya. Juri juga perlu mengawasi jawaban dari peserta untuk menghindari adanya kecurangan.  Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi juga harus dapat memberikan layanan kepada juri untuk melihat seluruh jawaban yang pernah dikirimkan oleh peserta. Pada sistem \textit{online judge} yang dibangun, komponen jawaban berguna untuk memberikan layanan-layanan tersebut. Pada tugas akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{file source code} pada \textit{filesystem}.

\subsection{Komponen Antar Muka}

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/mockup}
    \caption{Desain Tampilan Antar Muka Sistem \textit{Online Judge}.}
    \label{fig:mockup}
\end{figure}

\par Untuk memudahkan peserta dan juri berinteraksi dengan sistem \textit{online judge}, diperlukan komponen antar muka. Pengguna yang merupakan peserta dan juri menggunakan antar muka ini untuk melakukan aksi-aksi pada sistem \textit{online judge}. Kebanyakan sistem \textit{online judge} yang populer saat ini menggunakan antar muka berbasis \textit{web}. Antar muka berbasis \textit{web} digunakan karena mudah diakses oleh pengguna, dan cukup ringan untuk dijalankan.

\par Pada tugas akhir ini, antar muka dibuat dalam bentuk tampilan grafis berbasis web. Untuk memudahkan pengguna, antar muka dibuat sebagai aplikasi \textit{desktop}. Hal ini bertujuan agar komponen antar muka dan \textit{grader} dapat berjalan secara sekaligus. Gambar \ref{fig:mockup} merupakan rancangan halaman-halaman yang dibangun pada komponen antar muka.
